Informační systémy
==================

Informační systém je vzájemně propojený soubor lidí, procesů, dat a technologií, který zajišťuje sběr, zpracování, ukládání a poskytování informací pro podporu řízení a rozhodování.

V této kapitole si ukážeme příklad, jak by mohl být strukturován informační systém pro školu.

Funkce informačních systémů
---------------------------

### Procesy, agenda

Primárním úkolem informačního systému je zjednodušení agendy nebo procesů, které daná organizace potřebuje ke svému fungování.

V ukázkovém případě informačního systému pro školy bychom mohli popsat následující agendy:

- **Známkování**: Funkce zajišťuje možnost zapisovat známky, zobrazit známky studentovi
- **Evidence docházky**: Funkce umožňuje evidovat docházku do školy a agendu s tím spojenou jako počítání celkové absence, omlouvání absence atd.
- **Agenda rozvrhu**: Funkce eviduje stálý rozvrh třídy a umožňuje provádět jednorázové změny v rozvrhu jako suplování, spojování tříd nebo rušení výuky. Změny se dozví jak studenti, tak i vyučující učitelé, kterých se změny týkají.


### Role

Informační systém umožňuje přístup k datům pro různé uživatele přičemž rozsah zpřístupněných informací a informací, které je možné editovat je specifický pro různé uživatele tak, aby reflektoval jejich potřeby. Soubor pravomocí, které má konkrétní uživatel k dispozici se označuje jako **role**. 

V případě našeho školního informačního systému bychom mohli definovat následující role a jejich pravomoce:

- **Student**:
    - Čtení svých známek ze všech předmětů, které navštěvuje
    - Zobrazení přehledu absence
    - Čtení rozvrhu se aktuálními změnami, které se studenta týkají
- **Učitel**:
    - Zapisování známek z konkrétního předmětu studentům, které vyučuje
    - Zapisování absence
    - Čtení rozvrhu se aktuálními změnami, které se učitele týkají
- **Třídní učitel**:
    - Čtení a omlouvání absence celé třídy ze všech předmětů, které se ve třídě vyučují
- **Ředitel**:
    - Vkládání nových studentů, přeřazování studentů mezi třídami
    - Vkládání nových učitelů
    - Vkládání změn do rozvrhu, suplování, rušení výuky
    - Přístup k prospěchu a obsenci všech studentů školy
- **Rodič**:
    - Čtení známek studenta jehož je zákoným zástupcem
    - Omlouvání absence

Informační systémy mají často i roli **administrátora**, někdy ozančovaného také jako **superuser**, který má obecně k dispozici veškeré dostupné funkce informačního systému případně k dalším servisním funcím jako aktualizace systému, záloha, obnova ze zálohy apod. 

### Entity

Jako **Entity** (někdy též **modely** nebo **třídy**) označujeme položky databáze informačního. Entity mohou být lidé, věci, vztahy nebo jiné jakékoliv objekty a informace, které je potřeba pro fungování informačního systému evidovat. U entity sledujeme **atributy**, neboli soubor hodnot, které entitu popisují a **relace** nebo-li vztahy s jinými entitami.

Entity, jejich atributy a relace tvoří **databázi** informačního systému. Takovou databází si lze zjednodušeně předsatvit jako soubor tabulek, kdy každá tabulka reprezentuje jednu entitu. Sloupce tabulky představují jednotlivé atributy entity a řádky představují konkrétní **instance** entity.

Ukažme si jak by mohly vypadat dvě entity našeho školního informačního systému:

- **Student**: Entita (tabulka) sloužící u ukládání dat o studentovi. Atributy, které budeme chtít u studenta sledovat mohou být například:
    - Jméno
    - Příjmení
    - Pohlaví
    - Bydliště
    - Třída

- **Třída**: Enita reprezentující jednotlivé třídy ve škole
    - Rok nástupu třídy (z něj lze dopočítat ročník)
    - Paralelka (A, B, C, D, ...)


Entity mají obvykle v informačních systémech navíc **unikátní identifikátor**, **ID** (často se v informačních systémech setkáte s pojmy jako evidenční číslo, identifikátor zaměstnance apod.), které slouží k jednoznačné identifikaci entity v rámci informačního systému a vytváření relací mezi entitami.

Takto by mohly vypadat například konkrétní tabulky pro naše entity Student a Třída:

Ukázková tabulka pro entitu Třída:

| ID třídy | Rok nástupu | Paralelka |
|----------|-------------|-----------|
| 1        | 2024        | A         |
| 2        | 2024        | B         |
| 3        | 2023        | A         |
| 4        | 2023        | B         |

Ukázková tabulka pro entitu Student:

| ID studenta | Jméno    | Příjmení   | Pohlaví | Bydliště                      | Třída |
|-------------|----------|------------|---------|-------------------------------|-------|
| 1           | Jan      | Novák      | M       | Praha, U Lesa 12              | 1     |
| 2           | Petra    | Svobodová  | F       | Praha, Květnová 45            | 1     |
| 3           | Tomáš    | Dvořák     | M       | Praha, Sluneční 8             | 2     |
| 4           | Lucie    | Králová    | F       | Praha, Modřínová 101          | 2     |
| 5           | Martin   | Procházka  | M       | Praha, Na Výsluní 23          | 2     |

Ve sloupci třída je například u studentky Lucie Králové uvedeno 2, což označuje třídu s identifikátorem 2, v našem případě tedy třídu B, s rokem nástupu 2024. Z toho už lze dovodit, že ve školním roce 2025/2026 chodí Lucie Králová do třídy 2.B.

```{admonition} Student a student
:class: note
V našem případě je třeba rolišovat pojmy "role student", což je soubor pravomocí, které má student přihlášený do informačního systému k dispocici a "entita student" což je databázová struktura sloužící k ukládání informací o studentech.
```

Náš školní informační systém bude mít celou řadu dalších entit, například:

- **Učitel**:
    - Titul
    - Jméno
    - Příjmení
    - Bydliště

- **Učebna**:
    - Číslo učebny

- **Předmět**:
    - Zkratka předmětu
    - Název předmětu

- **Výuka**:
    - Vyučovací hodina (čas výuky)
    - Třídy
    - Učitel
    - Učebna

### Další aspekty

Krom těchto základních tří aspektů informačního systému se obvykle řeší i další stránky jako přístupové body k systému; zda-li bude systém dostupný přes webové rozhraní, desktopovou či mobilní aplikaci nebo specializované terminály (například terminál s čtečkou čárových kódů pro kurýrní službu), vizuální stránka systému nebo forma uživatelského rozhraní.

Návrh struktury databáze
------------------------

Entity a relace mezi nimy se často popisují pomocí **ER diagramů** (zkratka z Entity Relationship diagram), které slouží jako výchozí bod k vytváření databáze.

```{mermaid}
erDiagram
    STUDENT {
        int id
        string jmeno
        string prijmeni
        string pohlavi
        string bydliste
    }
    TRIDA {
        int id
        int rok_nastupu
        string paralelka
    }
    UCITEL {
        int id
        string titul
        string jmeno
        string prijmeni
        string bydliste
    }
    UCEBNA {
        int id
        string cislo_ucebny
    }
    PREDMET {
        int id
        string zkratka
        string nazev
    }
    VYUKA {
        int id
        string vyucovaci_hodina
    }

    STUDENT }o--|| TRIDA : "patří do"
    VYUKA }o--|| TRIDA : "probíhá ve"
    VYUKA }o--|| UCITEL : "vyučuje"
    VYUKA }o--|| UCEBNA : "probíhá v"
    VYUKA }o--|| PREDMET : "předmět"
```